## 面向对象思想

### 面向过程与面向对象

#### 如何理解面向对象和面向过程？

**面向过程**把问题**分解成一个一个步骤，每个步骤用函数实现，依次调用即可**。在进行面向过程编程的时候，不需要考虑那么多，上来先定义一个函数，然后使用各种诸如 if-else、for-each 等方式进行代码执行。最典型的用法就是实现一个简单的算法，比如实现冒泡排序。

**面向对象**将问题分解成一个一个步骤，**对每个步骤进行相应的抽象，形成对象，通过不同对象之间的调用，组合解决问题**。在进行面向对象进行编程的时候，要把**属性、行为等封装成对象，然后基于这些对象及对象的能力进行业务逻辑的实现**。比如想要造一辆车，上来要先把车的各种属性定义出来，然后抽象成一个 Car 类。

### 面向对象思想三大特性

- **封装：确保对象中的数据安全**。
- **继承：保证了对象的可扩展性**。
- **多态：保证了程序的灵活性**。

--- 阿里巴巴

#### 1. 封装

**数据被保护在抽象数据类型的内部，尽可能地隐藏内部的细节，只保留一些对外接口使之与外部发生联系**。用户无需知道对象内部的细节，但可以通过对象对外提供的接口来访问该对象。

以下 Person 类封装 name，gender，age 等属性，外界只能通过 getter 方法获取 Person 对象的 name 属性和 gender 属性，而无法获取 age 属性，但 age 属性可供 `work()` 方法使用。注意到 gender 属性使用 int 数据类型进行存储，**封装使得用户注意不到这种实现细节**。并且在需要修改 gender 属性使用的数据类型时，也可以在不影响客户端代码的情况下进行。

```
public class Person {

    private String name;
    private int gender;
    private int age;

    public String getName() {
        return name;
    }

    public String getGender() {
        return gender == 0 ? "man" ："woman";
    }

    public void work() {
        if (18 <= age && age <= 50) {
            System。out。println(name + " is working very hard！");
        } else {
            System。out。println(name + " can't work any more！");
        }
    }
}
```

#### 2. 继承

**继承保证了对象的可扩展性**。

继承实现了 `IS-A` 关系，例如 Cat 和 Animal 就是一种 `IS-A` 关系，因此 Cat 可以继承自 Animal，从而**获得 Animal 的非 private 属性和方法**。**继承应该遵循里氏替换原则，子类对象必须能够替换掉所有父类对象**。

Cat 可以当做 Animal 来使用，可以使用 Animal 引用 Cat 对象。父类引用指向子类对象称为 向上转型。

```
Animal animal = new Cat();
```

#### 3. 多态

**多态保证了程序的灵活性**。

多态分为**编译时多态和运行时多态**：

- **编译时多态主要指方法的重载**。
- **运行时多态指程序中定义的对象引用所指向的具体类型(动态类型)在运行期间才确定**。

运行时多态有三个条件：**继承，覆写，向上转型**。

下面乐器类(Instrument)有两个子类：Wind 和 Percussion，它们都覆写了父类的 `play()` 方法。在 Instrument 引用调用 `play()` 方法时，会执行实际引用对象所在类的 `play()` 方法，而不是 Instrument 类的方法。

```
public class Instrument {

    public void play() {
        System。out。println("Instument is playing。。。");
    }
}

public class Wind extends Instrument {

    public void play() {
        System。out。println("Wind is playing。。。");
    }
}

public class Percussion extends Instrument {

    public void play() {
        System。out。println("Percussion is playing。。。");
    }
}

public class Music {

    public static void main(String[] args) {
        List<Instrument> instruments = new ArrayList<>();
        instruments。add(new Wind());
        instruments。add(new Percussion());
        for(Instrument instrument ：instruments) {
            instrument。play();
        }
    }
}
```

## 设计原则

### SOLID

#### 1. 单一责任原则(SRP)

`SRP(The Single Responsibility Principle)`。**一个类只负责一件事**。即应该让修改一个类的原因只有一个，当这个类需要做过多事情的时候，就需要分解这个类。如果一个类承担的职责过多，就等于把这些职责耦合在了一起，一个职责的变化可能会削弱这个类完成其它职责的能力。

#### 2. 开闭原则(OCP)

`OCP(The Open Closed Principle)`。**类应该对扩展开放，对修改关闭**。该原则要求在拓展添加新功能时不需要修改代码。符合开闭原则最典型的设计模式是装饰者模式，它可以动态地将责任附加到对象上，而不用去修改类的代码。

#### 3. 里氏替换原则(LSP)

`LSP(The Liskov Substitution Principle)`。**子类对象必须能够替换掉所有父类对象**。继承是一种 `IS-A` 关系，子类需要能够当成父类来使用，并且需要比父类更特殊。如果不满足这个原则，那么各个子类的行为上就会有很大差异，增加继承体系的复杂度。

#### 4. 接口分离原则(ISP)

`ISP(The Interface Segregation Principle)`。**使用多个专门的接口比使用单一的总接口要好**。不应该强迫客户依赖于它们不用的方法。

#### 5. 依赖倒置原则(DIP)

`DIP(The Dependency Inversion Principle)`。**高层模块不应该依赖于低层模块，二者都应该依赖于抽象；抽象不应该依赖于细节，细节应该依赖于抽象**。高层模块包含一个应用程序中重要的策略选择和业务模块，如果高层模块依赖于低层模块，那么低层模块的改动就会直接影响到高层模块，从而迫使高层模块也需要改动。

依赖于抽象意味着：任何变量都不应该持有一个指向具体类的指针或引用；任何类都不应该从具体类派生；任何方法都不应该覆写它的任何基类中的已经实现的方法。

### 其他常见原则

除了上述的经典原则，在实际开发中还有下面这些常见的设计原则。

#### 1. 迪米特原则(LOD)

`LOD(The Law of Demeter)`。**一个对象应当对其他对象有尽可能少的了解**。迪米特法则又叫作最少知识原则(Least Knowledge Principle)，即一个对象应当对其他对象有尽可能少的了解，不和陌生人说话。

#### 2. 合成复用原则(CRP)

`CRP(The Composite Reuse Principle)`。**尽量使用对象组合，而不是通过继承来达到复用的目的**。

#### 3. 共同封闭原则(CCP)

`CCP(The Common Closure Principle)`。**一起修改的类，应该组合在一起(同一个包里)**。如果必须修改代码，最好所有修改都发生在一个包里(修改关闭)，而不是遍布在很多包里。

#### 4. 稳定抽象原则(SAP)

`SAP(The Stable Abstractions Principle)`。**最稳定的包应该是最抽象的包**，不稳定的包应该是具体的包，即包的抽象程度跟它的稳定性成正比。

#### 5. 稳定依赖原则(SDP)

`SDP(The Stable Dependencies Principle)`。**包之间的依赖关系都应该是稳定方向依赖的**，包要依赖的包要比自己更具有稳定性。

## UML 类图

UML 类图是一种结构图，用于描述一个系统的静态结构。类图以反映类结构和类之间关系为目的，用以描述软件系统的结构，是一种静态建模方法。类图中的类，与面向对象语言中的类的概念是对应的。

### 类之间的关系

类与类之间的关系主要有六种：**继承，实现，组合，聚合，关联和依赖**。其中 组合，聚合，关联这三种类关系的代码结构一样，都是用属性来保存对另一个类的引用，所以要通过内容间的关系来区别。

这六种类关系中，组合，聚合和关联的代码结构一样，可以从关系的强弱来理解，各类关系从强到弱依次是：**继承 → 实现 → 组合 → 聚合 → 关联 → 依赖**。

#### 1. 继承

继承关系也称泛化关系(Generalization)，**用于描述父类与子类之间的关系**。子类中除了与父类一致的信息以外，还包括额外的信息。

例如：公交车，出租车和小轿车都是汽车，他们都有名称，并且都能在路上行驶。

#### 2. 实现

**实现关系(Implementation)，主要用来规定接口和实现类的关系**。接口(包括抽象类)是方法的集合，在实现关系中，类实现了接口，类中的方法实现了接口声明的所有方法。

例如：汽车和轮船都是交通工具，而交通工具只是一个可移动工具的抽象概念，船和车实现了具体移动的功能。

#### 3. 组合

**组合关系(Composition)：整体与部分的关系，但是整体与部分不可以分开。组合关系表示类之间整体与部分的关系，整体和部分有一致的生存期**。一旦整体对象不存在，部分对象也将不存在，是同生共死的关系。

例如：人由头部和身体组成，两者不可分割，共同存在。

#### 4. 聚合

**聚合关系(Aggregation)：整体和部分的关系，整体与部分可以分开。聚合关系也表示类之间整体与部分的关系，成员对象是整体对象的一部分，但是成员对象可以脱离整体对象而独立存在**。

例如：公交车司机和工衣，工帽是整体与部分的关系，但是可以分开，工衣，工帽可以穿在别的司机身上，公交司机也可以穿别的工衣，工帽。

#### 5. 关联

**关联关系(Association)：表示一个类的属性保存了对另一个类的一个实例(或多个实例)的引用。关联关系是类与类之间最常用的一种关系，表示一类对象与另一类对象之间有联系**。组合，聚合也属于关联关系，只是关联关系的类间关系比其他两种要弱。

关联关系有四种：双向关联，单向关联，自关联，多重数关联。在 UML 图中，双向的关联可以有两个箭头或者没有箭头，单向的关联或自关联有一个箭头。在多重性关系中，可以直接在关联直线上增加一个数字，表示与之对应的另一个类的对象的个数。

例如：汽车和司机，一辆汽车对应特定的司机，一个司机也可以开多辆车。

#### 6. 依赖

**依赖关系(Dependence)：假设 A 类的变化引起了 B 类的变化，则说名 B 类依赖于 A 类。大多数情况下，依赖关系体现在某个类的方法使用另一个类的对象作为参数**。

依赖关系是一种 "**使用**" 关系，特定事物的改变有可能会影响到使用该事物的其他事物，在需要表示一个事物使用另一个事物时使用依赖关系。

例如：汽车依赖汽油，如果没有汽油，汽车将无法行驶。
