### 什么是 TCP 重传率？如何查看？

TCP 重传率是一个衡量 TCP 网络性能的重要指标，它指的是在 TCP 通信过程中，**由于数据包丢失、损坏或确认（ACK）未按预期到达而导致的数据包重传的比例或率**。

**TCP 协议通过重传机制来保证数据传输的可靠性，但过高的重传率通常意味着网络质量问题，如网络拥塞、链路不稳定或质量差，从而导致网络吞吐量下降和延迟增加。所以通常可以通过查看 TCP 重传率的指标来定位网络问题。**

在 Linux 系统中，可以通过多种方式查看 TCP 重传率，以下是一些常用的方法：

**netstat 命令**

`netstat` 可以显示网络连接、路由表、接口统计等信息。使用 `**netstat -s**` 可以查看 `TCP` 统计信息，其中包括重传的数据包数量。

```
$netstat -s | grep -i retrans
    63570 segments retransmited
    TCPLostRetransmit: 10865
    13197 fast retransmits
    27 retransmits in slow start
    1 SACK retransmits failed
    TCPSynRetrans: 24056
```

- `**63570 segments retransmitted**`：表示共有 `63570` 个 TCP 段因为**未被确认而被重传**。这是一个指示网络中可能存在问题（如拥塞、信号质量不佳等）的重要信号。
- `**TCPLostRetransmit: 10865**`：指的是因为**超时而被判定为丢失，随后触发重传的段数量为** `**10865**`。这可能表明网络延迟较高或网络稳定性问题。
- `**13197 fast retransmits**`：“快速重传” 机制触发的重传次数为 `13197`。快速重传通常在发送方收到三个重复的确认（duplicate ACKs）时触发，不需要等待重传计时器超时，这可以更快地恢复丢包情况。
- `**27 retransmits in slow start**`：在 TCP 的慢启动阶段，有 27 个段被重传。慢启动是 TCP 连接初始化和某些网络事件后用于控制网络拥塞的一种机制。
- `**1 SACK retransmits failed**`：表示有一个通过选择性确认（Selective Acknowledgment, SACK）机制尝试的重传失败。`SACK` 是一种**改进的确认机制**，允许接收方指示哪些数据已被接收，哪些需要重传，从而提高网络效率。
- `**TCPSynRetrans: 24056**`：表示有 `24056` 个 `SYN` 段（用于建立 TCP 连接的握手过程中的第一个包）被重传。这个数值异常高，可能指示着网络上存在大量的连接尝试被延迟或丢弃，这可能是网络拥堵的迹象，或者是某种形式的网络攻击，如 `SYN` 洪水攻击。

**ss 命令**

`ss` 是另一个实用工具，用于**显示套接字统计信息**。它可以提供类似于 `netstat` 的信息，但性能更好。使用 `ss -ti` 可以查看每个 `TCP` 连接的详细状态，包括重传次数。

```
$ss -ti | grep -i retrans
```

**tcpdump 和 wireshark**

这些工具可以捕获网络上的数据包，通过分析数据包来计算重传率。这种方法更为直接和详细，但也更复杂，需要对 `TCP` 协议和网络分析有较深的理解。

### 浏览器输入 www.taobao.com 回车之后发生了什么

1. **URL 解析**。对 URL 自动编码，然后检查长度，之后根据 URL 查看浏览器是否缓存了该页面。
2. **DNS** 查询。依次通过浏览器缓存，`OS hosts` 缓存，路由器缓存，ISP 缓存和根域名服务器去查询对应的 ip。
3. 浏览器将请求封装为 **HTTP** 报文，在 client 和 server 建立连接之前，会进行 **TCP 三次握手。**
4. 之后将报文从外到里封装为 以太网首部 + IP 首部 + TCP 首部 + HTTP 首部经过**网关和路由器**发送给 server。
5. 对于淘宝来说，请求会先到 **nginx 服务器**上，然后 nginx 采用默认的轮询算法进行**负载均衡**，携带原来 browser 的 IP 把报文发送给 **Servlet 容器。**
6. Servlet 容器接收到请求之后会解析请求行，请求体，请求头，然后交给 **MVC** 处理。
7. `DispatcherServlet` 接收到请求后，通过请求路径返回相应的**拦截器和 Controller。**
8. 在 `Controller` 中会进行业务逻辑的执行，可能会调用下层的 Service 以及持久层进行数据的 `CRUD`。
9. 对 `Controller` 进行处理并返回 `ModelAndView`；然后在通过 `ViewResolve` 对 `ModelAndView` 进行处理，返回 View 视图；最后一步是进行渲染 View，产生 response。
10. 浏览器接收 **response**，HTTP 响应报文的头部包含了状态码，并进行**缓存和解码。**
11. 浏览器**渲染页面。**
