## 综合问题

#### 为什么 Tomcat 可以把线程数设置为 200，而不是 N+1？

在实际应用中，**设置线程池的核心线程数需要综合考虑多个因素，包括系统的硬件资源、应用的业务场景、应用线程的执行时间等等**。因此，线程池核心线程数的推荐值仅仅是一个基础的参考值。

对于 Tomcat 而言，**默认最大线程数是 200，默认最小空闲线程数是 10**。这些值应该是经过 Tomcat 开发团队反复测试和验证的结果，是适合绝大多数场景的。

作为使用者，大致可以猜测一下，Tomcat 可以设置为 200，可能有以下原因：

1. **Tomcat 作为 Web 服务器，其主要的场景是处理短连接请求**。相较于其他应用服务器，Tomcat 的请求处理时间相对较短，因此每条请求都不会占用时间太长。
2. **Tomcat 作为 Web 服务器**，与一般的应用程序不同，它需要**处理大量的并发请求**。因此默认线程数设置的大一些，可以满足大多数 We 应用的需求。
3. Tomcat 的默认线程池中，使用了多个优化策略，如可回收线程、无锁化算法等，这些策略**可以有效地减少线程创建和销毁的开销，提高线程池的吞吐量和性能**。

Tomcat 的设计目标是高吞吐量和低延迟，**不遵守线程池核心线程数推荐公式，是因为其默认线程池的设置已经经过充分的优化和测试**，能够满足大多数的应用场景。**其实在实际工作中，也建议不要完全按照公式配置，而是根据实际业务情况进行充分压测之后，进行合理的配置。**

#### Tomcat 处理请求的过程

Tomcat 是一个基于 Servlet 规范实现的 Web 容器，所以在接收并处理请求的过程中，**Servlet 是必不可少的**。

主要大致流程可以分为以下几步：

1. **接收请求。**Tomcat 通过连接器监听指定的端口和协议，接收来自客户端的 HTTP 请求。
2. **请求解析。**接收到请求之后，Tomcat 首先会解析请求信息，包括请求方法、URL、请求头参数等。
3. **Servlet 查找。**根据解析出来的 URL，找到对应的 Servlet，并把请求交给它进行处理。
4. **Servlet 请求处理。**把请求交给 Servlet 进行处理，主要是执行其中的 service 方法进行请求处理。
5. **请求返回。**在 Servlet 处理结束后，把请求的响应在发送给客户端。

#### Tomcat 的启动流程是怎样的？

Tomcat 的启动流程主要入口就是 `**Bootstrap**` 这个类，主要就是三个方法，`init`，`load` 和 `start`。主要由以下几个步骤：

- `bootstrap.init`

- **加载启动类**：加载启动相关的类加载器及类，创建 `Catelina` 对象。

- `bootstrap.load`

- **加载配置文件**：主要包括 `server.xml` 和 `web.xml`，其中 `server.xml` 用于配置 Tomcat 的基础服务，如端口号、线程池等；`web.xml` 用于配置 Web 应用程序的参数、Servlet 和过滤器等信息。
- **初始化组件**：依次初始化 Tomcat 的各个核心组件，包括 `**Server**`**、**`**Service**`**、**`**Connector**`**、**`**Engine**`**、**`**Host**` **和** `**Context**`。

- `bootstrap.start`

- **启动服务**：当所有组件初始化完成后，Tomcat 会依次启动 `Connector`、`Engine`、`Host` 和 `Context`，最终启动整个 Tomcat 服务。
- **部署应用**：启动完成后，**会扫描指定的 Web 应用程序目录，自动部署已经打包好的 Web 应用程序**。

以上步骤执行完之后，一个 web 应用就启动了，后续有请求到达时，会根据请求的 URL 匹配相应的 `Context`，然后将请求转发到相应的 `Servlet` 进行处理。

#### Tomcat 支持的 IO 模型？

Tomcat 支持多种 IO 模型，包括了标准的 BIO（Blocking I/O）、NIO（Non-Blocking I/O）、NIO2（即 JDK 1.7 中的 AIO）和 APR（Apache Portable Runtime）。

可以在 Tomcat 启动的时候，可以通过 log 看到 Connector 使用的是哪一种运行模式：

```
Starting ProtocolHandler [“http-bio-8080”]
Starting ProtocolHandler [“http-nio-8080”]
Starting ProtocolHandler [“http-apr-8080”]
```

切换 Tomcat 使用的 I/O 模型通常涉及配置 Tomcat 的连接器（Connector）。不同的 I/O 模型对应着不同的连接器实现。

在 `server.xml` 文件中，通过配置 `Connecter` 来选择不同的 IO 模型，如：

```
<Connector port="8080" protocol="HTTP/1.1"
           connectionTimeout="20000"
           redirectPort="8443" />
```

这里的 `protocol` 就是可以修改来替换成其他的协议，即 IO 模型的地方。
