## 继承 🌟

Java 继承使用关键字 `extends`。类和接口都可以继承。Java **不支持多继承**(一个类不能继承多个类)，但支持多重继承(可以形成一条继承链)。

## 包

包名放在源文件开头，没有包名就属于默认包中。

从编译器角度看，嵌套的包之间没有任何关系。如 `java.util` 与 `java.util.jar` 之间**没有任何关系**。如果有两个相同名称的方法，可以通过全限定名使用。

类文件中的字节码都是使用**全限定名**来引用其他类。

## 访问控制

### 访问控制符

可以对类或类中的属性(字段以及方法)加上相应的访问修饰符实现访问控制。以下为访问控制符及其可见性表。

|             |        |            |      |        |
| ----------- | ------ | ---------- | ---- | ------ |
| 修饰符      | 类内部 | 同一个包中 | 子类 | 其他类 |
| `private`   | ✅️    |            |      |        |
| 默认        | ✅️    | ✅️        |      |        |
| `protected` | ✅️    | ✅️        | ✅️  |        |
| `public`    | ✅️    | ✅️        | ✅️  | ✅️    |

### 最佳实践

`protected` 用于修饰属性时，表示属性对子类可见，但这个访问修饰符对于类本身没有意义。谨慎使用 `protected` 属性(Java Core 建议)。

设计良好的模块会隐藏所有实现细节，使一个模块不需要知道其他模块的内部工作情况，这是封装的思想。**因此访问权限应当尽可能地使每个类或属性不被外界访**问。类属性最好是私有的，否则客户端可以对其随意修改，通常使用公有的 `getter` 和 `setter` 方法来控制对字段的修改行为。但如果是包级私有类或者私有的嵌套类(如一些内部类)，直接暴露属性字段问题也不大。

```
public class AccessWithInnerClassExample {

    // 内部类就还好
    private class InnerClass {
        int x;
    }

    private InnerClass innerClass;

    public AccessWithInnerClassExample() {
        innerClass = new InnerClass();
    }

    public int getValue() {
        return innerClass.x;  // 直接访问不用Getter Setter
    }
}
```

## 构造方法 🌟

**构造方法分类**

构造方法分为**默认构造方法和自定义构造方法**。

- 没有构造方法时系统提供默认无参构造方法。所有实例初始化为默认值。
- 一旦自己定义了构造方法，系统就不会自动生成默认构造方法除非自己再定义。

**注意事项**

构造方法不能被继承，不能被覆写，但可以重载多个构造方法。

如果构造方法的第一句为 `this(...)`，则**调用当前类中其他构造方法**。

子类构造方法第一句为 `super(...)`，则**调用父类的构造方法**，不写 `super` 关键字时会调用父类默认构造方法。因此，如果子类不写 `super` 且父类没有默认构造器就会无法编译。

new 的过程中，父类的构造方法先于子类执行。

**私有构造方法**

**构造方法可以是私有的**。私有构造方法的应用场景：

- 不能创建类的实例，类只能被静态访问。
- **单例模式**。能创建类的实例，但是只能静态方法创建。
- 用来被其他多个构造方法调用。

## 初始化 🌟

类与对象的初始化流程东西很多，可参考 JVM 部分。

### 初始化代码块

#### 初始化代码块分类

初始化块包含**普通初始化块和静态初始化块**。

**普通初始化块会在构造方法调用之前执行，每次构造对象时就会执行。构造方法与普通初始化块在每次生成实例对象时都执行一次**。

```
{
    System.out.println("普通初始化块");
}
```

**静态初始化块会在类第一次加载的时候调用，仅调用一次**。可对类中的静态属性进行初始化。

```
static {
    System.out.println("静态初始化块");
}
```

执行顺序：**静态初始化块 → 初始化块 → 构造方法**。

#### 单个类的初始化块执行顺序

**静态变量和静态初始化块优先于实例变量和普通语句块**。

静态变量和静态初始化块之间的初始化顺序则取决于它们在代码中的**编码顺序**。

```
public class DogTest {
    // 普通初始化语句块 在构造方法之前执行
    {
		id = nextId;
        nextId++;
        System.out.println("Normal block.");
    }

	// 静态初始化语句块1. 在第一次类加载的时候执行
    static {
        System.out.println("Static block1.");
        Random generator = new Random();
        nextId = generator.nextInt(100);
    }

    // 静态初始化语句块2
    static {
        System.out.println("Static block2.");
    }

    public static void main(String[] args) {
        // 实例化三个变量
        DogTest dogTest = new DogTest();
        DogTest dogTest1 = new DogTest();
        DogTest dogTest2 = new DogTest();
    }
}
```

执行结果如下：

```
// 静态初始化块按编码顺序执行
Static block1.
Static block2.
// 实例化对象时执行普通初始化块
Normal block.
Normal block.
Normal block.
```

#### 继承体系下的初始化块执行顺序

存在继承的情况下较复杂，初始化顺序为：**静态优先，父类优先，初始化块优先于构造方法**。

执行顺序为：

- 父类(静态变量，静态语句块)
- 子类(静态变量，静态语句块)
- 父类(实例变量，普通语句块)
- 父类(构造方法)
- 子类(实例变量，普通语句块)
- 子类(构造方法)

例子：父类动物类。

```
@Data
public class Animal {

    private String name;
    private String age;

    // 静态初始化块
    static {
        System.out.println("地球有了动物");
    }

    // 普通初始化块
    {
        System.out.println("动物父母相遇");
    }

    public Animal(String name, String age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
        System.out.println("一只动物出生");
    }

    // 父类方法
    public void eatFood() {
        System.out.println("动物吃东西");
    }
}
```

子类 Dog 类。

```
public class Dog extends Animal{

    // 普通初始化块
    {
        System.out.println("小狗父母相遇");
    }
    // 静态初始化块
    static {
        System.out.println("地球有了小狗");
    }

    @Setter
    private String owner;

    public Dog(String name, String age, String owner) {
        super(name, age);
        this.owner = owner;
        System.out.println("一只小狗出生");
    }

    // 覆写父类方法
    @Override
    public void eatFood() {
        // 调用父类方法
        super.eatFood();
        System.out.println("小狗吃东西");
    }

    public static void main(String[] args) {
        // 第一个对象
        Animal animal = new Dog("Jack", "12", "Tom");
        animal.eatFood();
        // 再来个对象
        Dog dog = new Dog("Alice", "12", "Tom");
        Animal animal1 = new Dog("Bob", "12", "Tom");
    }
}
```

执行结果如下。

```
/*静态优先*/
// 执行父类静态初始化块
地球有了动物
// 执行子类静态初始化块
地球有了小狗

/*父类优先*/
// 执行父类普通初始化块
动物父母相遇
// 执行父类构造方法
一只动物出生
/*子类的普通初始化块优先与构造方法*/
// 执行子类普通初始化块
小狗父母相遇
// 执行子类构造方法
一只小狗出生
// 执行父类方法
动物吃东西
// 执行子类方法
小狗吃东西
// 下面是再new两个对象时执行普通初始化块和构造方法
动物父母相遇
一只动物出生
小狗父母相遇
一只小狗出生
动物父母相遇
一只动物出生
小狗父母相遇
一只小狗出生
```

### 静态变量初始化

**静态成员变量的初始化要结合类加载的过程进行理解**。在类的生命周期内，静态变量只会被初始化一次。

重要：静态变量初始化时，首先会声明所有静态变量并赋默认零值，然后再按代码顺序对被初始化的变量重新赋值，这里的赋值可以是直接代码赋值也可以是静态初始化块内部赋值。

静态变量可以在声明时进行初始化，也可以在静态代码块中初始化，两种方式本质上相同的。如：

```
static int a = 5;
static int b;
static {
    b = 5;
}
```

静态变量的声明与初始化是两个不同的操作，**静态变量的声明在编译时已经明确了其在内存中的位置，所以静态变量的声明与初始化在编码顺序上可以颠倒，即可以先编写初始化的代码，再编写声明代码**。

```
public class Test {
    // 先编写初始化代码
    static {
        i = 10;
    }

    // 静态变量的声明代码
    public static int i;
}
```

在含有静态变量初始化操作的前提下，当类的定义中不含有 `static` 块时，编译器会为该类提供一个默认的 `static` 块。如果静态变量没有初始化操作，则编译器不会为之提供默认的 `static` 块。

**例 1：含有静态变量与静态初始化块。**

```
public class Boy {
    // 两个静态变量
    public static Boy staticBoy1 = new Boy();
    public static Boy staticBboy2 = new Boy();

    static {
        System.out.println("静态块");
    }

    {
        System.out.println("构造块");
    }

    public static void main(String[] args) {
        // new三个对象
        Boy boy = new Boy()
        Boy boy1 = new Boy();
        Boy boy2 = new Boy();
    }
}
```

输出如下，有点意思。

```
构造块
构造块
静态块
// 下面是new三个对象的普通初始化块
构造块
构造块
构造块
```

**例 2：含有静态初始化块与普通数据类型静态变量。**

```
public class Boy {
    // 两个静态变量
    public static Boy staticBoy1 = new Boy();
    public static Boy staticBboy2 = new Boy();

    static {
        System.out.println("设置age = 10");
        age = 10;
    }

    private static int age = 20;

    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("age:" + age);
    }
}
```

```
设置age = 10
age:20
```

上述先声明了 `age` 变量，再给其赋默认值 0，然后按照代码顺序先执行 `static` 初始化块，所以将 `age` 设置为 10，之后按照代码顺序再执行赋值后 `age` 为 20。如果将下面代码放到 `static` 初始化块之前，那么按照代码执行顺序 `age` 输出值为 10。

```
private static int age = 20;
```

## 覆写与重载 🌟

### 覆写(Override)

#### 基础

**覆写指在类的继承体系中，子类实现了与父类在方法签名上完全相同的方法**。覆写使用 `@Override` 注解，编译器会检查是否满足上面的覆写限制条件。

**使用范围**

不能覆写的方法：**静态方法，**`**final**` **修饰的方法，构造方法**。

**调用过程**

调用过程：调用一个方法时，先在本类查找是否有对应的方法，如果没有查找到**再到父类**中寻找，看是否有继承来的方法。否则就**对参数进行转型**，转成父类之后看是否有对应的方法。总的来说方法调用的优先级顺序为：

- `this.func(this)`
- `super.func(this)`
- `this.func(super)`
- `super.func(super)`

**基本原理**

元空间有一个方法表保存着每个可以实例化类的方法信息，方法表列出所有方法的符号引用和实际引用的方法地址 JVM 可以通过方法表快速激活实例方法。如果某个类覆写了父类的某个方法，则方法表中的方法指向引用会指向子类的实现处。

#### 覆写的限制条件

子类覆写父类方法的首要条件：

- **子类的方法签名(方法名一致，参数个数和顺序也一致)必须与父类完全相同**。

为满足里式替换原则，还有几个补充条件：

- **子类方法的访问权限不能变小**。子类方法的访问权限必须大于等于父类方法。
- **子类方法抛出的异常类型范围不能大于父类**。子类方法抛出的异常类型必须是父类抛出异常类型或为其子类型。
- **子类方法返回值的类型范围不能大于父类**。子类返回类型能够向上转型为父类的返回类型。子类方法的返回类型必须是父类方法返回类型或为其子类型。

总结一下：**子类方法的访问控制权限应该更大，同时子类方法抛出的异常和返回值应该更加具体，这样才能满足里氏替换原则**。

例子：`Child` 覆写了父类 `Father` 的 `test()` 方法。

```
class Father {
    protected List<Integer> test() throws Exception {
        return new ArrayList<>();
    }
}

class Child extends Father {
    // 子类方法访问权限为public比父类的protected更开放
    // 子类抛出的异常是父类抛出异常的子类,更加具体.
    @Override
    public ArrayList<Integer> test() throws RuntimeException {
        // 子类的返回类型为ArrayList<Integer>,是父类返回类型List<Integer>的子类,更具体.
        return new ArrayList<>();
    }
}
```

### 重载(Overload)

**方法签名 = 方法名 + 参数类型**。

重载存在于同一个类中，指不同方法方法名称相同，且**参数类型、个数、顺序至少有一个不同**，即方法签名不同。

注意：**返回类型不是方法签名的一部分**，所以返回值不同而其它都相同不算重载。

重载例子：

```
public void test(String name, String age) {}
public void test(String age, Integer name) {}
public void test(Integer age, String name) {}
// public void test(String age, String name) {} // 不合法
// public int test(Integer age, String name) {}	// 不合法, 仅返回值不同
```

## 静态绑定与动态绑定(多态)🌟

### 概述

#### 静态绑定

`**private**`**，**`**static**` **和** `**final**` **方法以及构造方法是可以唯一确定的方法，\*\***编译器在编译期间就可以准确知道要调用哪个方法，这种调用方式称为静态绑定\*\*。

不管继承体系多么复杂，重载可以在编译时根据规则知道调用哪个目标方法，所以**重载也体现了静态绑定**。

#### 动态绑定(多态)

**多态概念**

**多态指的是编译层面无法确定最终调用的方法体，以覆写为基础来实现面向对象特性，在运行期由 JVM 进行动态绑定，调用合适的覆写方法体来执行，一般多态专指覆写**。---《阿里码出高效》

多态是同一个行为具有多个不同表现形式或形态的能力。**在程序中定义的引用变量所指向的具体类型和通过该引用变量的方法调用在编码的时候并不确定，当处于运行期间才确定。即引用变量究竟指向哪一个实例对象，在编译期是不确定的，只有运行期才能确定。这样不用修改源码就可以把变量绑定到不同的类实例上，让程序拥有了多个运行状态，这就是多态**。

**多态示例**

通俗一点多态就是一个对象变量能够引用多种实际类型。比如父类变量能够引用自身类的变量及其子类变量。如一个 `Animal` 变量能够引用一个 `Animal` 类对象，也可以引用一个其子类 `Dog` 对象。

```
public class Animal {

    private String name;
    private String age;

    public Animal(String name, String age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }

    // 父类方法
    public void eatFood() {
        System.out.println("动物吃东西");
    }
}
```

```
public class Dog extends Animal{

    @Setter
    private String owner;

    public Dog(String name, String age, String owner) {
        super(name, age);
        this.owner = owner;
    }

    // 覆写父类方法
    @Override
    public void eatFood() {
        // 引用父类的方法
        System.out.println("小狗吃东西");
    }
}
```

例子：

```
public static void main(String[] args) {
    Dog dog = new Dog("Alice", "12", "Tom");
    // animal声明为Animal类型, 也即其静态类型, 此处其动态类型为Dog
    // animal这个变量在运行时才能确定其实际类型为Dog
    Animal animal = dog;
    animal.eatFood();
}
```

**静态类型与动态类型**

静态类型：指出现在**声明中的类型，静态类型是在编译时确定的**。上述变量 `animal` 的静态类型是 `Animal`。

动态类型：**指运行时某一时刻变量引用对象的类型，动态类型可以随着程序执行而改变**。上述 `Animal animal = dog` 使变量 `animal` 的动态类型为 `Dog`。

**变量决定使用哪个方法名，动态类型决定了可以调用的方法版本**。

### 静态绑定与动态绑定(多态)实现原理

JVM 的方法调用指令有五个，分别是：

- `invokestatic`：调用**静态方法**。
- `invokespecial`：调用**实例构造器 init 方法**，私有方法和父类方法。
- `invokevirtual`：调用**虚方法**。
- `invokeinterface`：调用**接口方法，运行时确定具体实现**。
- `invokedynamic`：运行时动态解析所引用的方法，然后再执行。用于支持动态类型语言。

其中 `invokestatic` 和 `invokespecial` 用于静态绑定，`invokevirtual` 和 `invokeinterface` 用于动态绑定。可以看出，动态绑定主要应用于虚方法和接口方法。

**静态绑定实现原理**

静态绑定在编译期就已经确定，这是因为静态方法，构造器方法，私有方法和父类方法可以唯一确定。**这些方法的符号引用在类加载的解析阶段就会解析成直接引用。因此这些方法也被称为非虚方法**。

与之相对的便是虚方法。虚方法的方法调用与方法实现的关联(也就是分派)有两种，一种是在编译期确定，被称为**静态分派**，比如方法的**重载**；一种是在运行时确定，被称为**动态分派**，比如方法的**覆写**。

**动态绑定实现原理**

虚拟机栈中会存放当前方法调用的栈帧，栈帧中存储了局部变量表，操作栈，动态连接，返回地址等信息。**多态的实现过程，就是方法调用动态分派的过程，通过栈帧的信息去找到被调用方法的具体实现，也就是去方法区寻找实际的方法入口地址，然后使用这个具体实现的直接引用完成方法调用**。

**如果子类覆写了父类的方法，则在多态调用中，动态绑定过程会首先确定实际类型是子类，从而先搜索到子类中的方法。这个过程便是方法覆写的本质**。商用虚拟机为了保证性能，通常会使用虚方法表和接口方法表，而不是每次都执行一遍上面的步骤。以虚方法表为例，虚方法表在类加载的解析阶段填充完成，其中存储了所有方法的直接引用。也就是说，动态分派在填充虚方法表的时候就已经完成了。在子类的虚方法表中，如果子类覆写了父类的某个方法，则这个方法的直接引用指向子类的实现；而子类没有覆盖的那些方法，比如 `Object` 的方法，直接引用指向父类或 `Object` 的实现。

具体参考《深入理解 Java 虚拟机》部分。

## 类型转换

### 隐式类型转换

对于基础数据类型而言，在进行赋值或者运算时，如果不影响数据的精度就是合法的，这个过程会发生隐式类型转换。

比如：

**int -> long -> double**

Java 不能隐式向下转型，因为这会使得精度降低，需要进行**强制转换**。

因为字面量 `1` 是 `int` 类型，它比 `short` 类型精度要高，因此不能隐式地将 `int` 类型下转型为 `short` 类型。

```
short s1 = 1;
// s1 = s1 + 1;
```

字面量 `1.1` 属于 `double` 类型，不能直接将 `1.1` 直接赋值给 `float` 变量，因为这是向下转型。字面量 `1.1F` 才是 `float` 类型。

```
// float f = 1.1;
float f = 1.1F;
```

但是使用 `+=` 或者 `++` 运算符可以执行隐式类型转换。

```
s1 += 1;
// s1++;
```

上面的语句相当于将 `s1 + 1` 的计算结果进行了向下转型：

```
s1 = (short) (s1 + 1);
```

### 强制类型转换

强制类型转换只有在**继承体系内**才能进行强制转换。

**子类通常拥有比父类更多的功能与应用范围**。编译器允许**子类引用赋给父类变量**，因为子类赋给父类变量，范围缩小(比如拥有的方法)是可以接收的。而父类对象赋给子类变量时，范围扩大，需要强制转换。

如：再来一个子类。

```
public class TeddyDog extends Dog {
    public TeddyDog(String name, String age, String owner) {
        super(name, age, owner);
    }
}
```

```
Dog dog = new TeddyDog();			// 自动向上转型OK
TeddyDog teddyDog = (TeddyDog)dog;	// 需要强制转换
```

**一个父类的变量能不能转换为一个子类的变量，取决于这个父类变量的动态类型(即实际引用的对象类型)是不是这个子类或者这个子类的子类**。如：

```
Animal animal = new Dog();	// animal动态类型为Dog
Dog dog = null;
TeddyDog teddyDog = new teddyDog();   // teddyDog静态类型与动态类型均为TeddyDog
dog = (Dog)animal;		    // 强制类型转换
```

因为 `animal` 的动态类型为 `Dog`，所以能转型成功。

**最佳实践**

尽量少用类型强制转换，转换失败会抛出异常。

在将父类转换为子类之前，应该使用 `instanceof` 进行**类型检查**。

```
// 标准步骤: 先进行instanceof检查再强制转换
if(teddyDogs[0] instanceof Dog){
    teddyDog = (Dog)teddyDogs[0];
}
```

## 最佳实践

### 类的设计技巧

参考《Java Core》。

- 一定要对属性进行初始化，可以提供默认值，也可以在构造方法中设置默认值。
- 不是所有的域都需要独立的域访问器和域更改器。
- 将职责过多的类分解。
- 类名与方法名应该能体现其作用。
- 优先使用不可变的类。

### 继承的设计技巧

参考《Java Core》。

- 将公共操作和属性放在父类。
- 不要使用 `protected` 的域。
- 使用继承实现 `is-a` 关系。
- 除非所有继承的方法都有意义，否则不要使用继承。
- 使用多态，而非类型信息。
- 不要过多的使用反射。
