## switch

### 概述

**switch 表达式支持的类型可以是 byte，short，int，char，枚举，String**。支持的都是范围较小的整数类型(String 转为 hashCode 也为整数)。

```
String s = "a";
switch (s) {
    case "a":
        System.out.println("aaa");
        break;
    case "b":
        System.out.println("bbb");
        break;
}
```

switch 不支持 null。

switch 不支持 long。

以下错误示范。

```
// long x = 111;
// switch (x) { // Incompatible types. Found: 'long', required: 'char, byte, short, int, Character, Byte, Short, Integer, String, or an enum'
//     case 111:
//         System.out.println(111);
//         break;
//     case 222:
//         System.out.println(222);
//         break;
// }
```

### 实现原理

switch 语句如果分支比较少，可以直接转换为跳转指令。如果分支较多，则会使用跳转表(32 位)。

|            |                 |
| ---------- | --------------- |
| **条件值** | **跳转地址**    |
| 值 1       | 代码块 1 的地址 |
| 值 2       | 代码块 2 的地址 |

**跳转表的值必须是整数**，且按大小顺序排序(编译器自动排序)，排序后就可使用的二分查找。

由于 case 值必须是整数，所以 String 会通过 `hashCode()` 转换为整数。

**switch 表达式类型为啥不支持 long？**

因为 switch 的设计初衷是对那些只有少数的几个值进行等值判断，如果值过于复杂，那么还是用 if 比较合适。此外，跳转表值的存储空间一般为 32 位(4 字节，顶多到 int 了)，存储不下 long 型值(64 位 / 8 字节)。

## final🌟

final 关键字可以用于**修饰实例字段，方法，类**等。

### final 修饰实例字段

实例域可以包含**基本数据类型或者引用类型**，final 修饰后效果不同。

- **对于基本类型，final 修饰后使数值不变**。声明数据为常量，可以是编译时常量，也可以是在运行时被初始化后不能被改变的常量。
- **对于引用类型，final 修饰后使引用不变**。构造器初始化之后就不能再修改，也就是这个变量不能引用其它对象。相当于该实例域没有 setter 方法。但是**被引用对象内部的字段的引用是可以修改的**。

基本类型声明为 final，就变成常量，不能变化值了。

```
public static final int a = 1;
// a = 5; // 错误 不能赋值
```

下面 final 修饰 boy 变量，表示其引用不能再变了。

```
final Boy boy = new Boy("Lucy");
// NO 不能改引用了
boy = new Boy("Tom");
// OK 可以改变内部属性值
boy.name = "Jack";
```

### final 修饰方法

**final 修饰方法表示该方法不能被子类覆写**。

private 方法隐式地被指定为 final。如果在子类中定义的方法和父类中的一个 private 方法签名相同，此时子类的方法不是覆写父类方法，而是在子类中定义了一个新的方法。

**为何要使用 final 方法？**

第一个原因是**把方法锁定**，防止该方法被继承，导致继承类修改方法原本的含义。

第二个原因是**效率**。在早期的 Java 实现版本中，会将 final 方法转为内嵌调用提高一些效率。类中所有的 private 方法都隐式地指定为 final。

### final 修饰类

**final 修饰类时表明该类不允许被继承**。

## static🌟

static 可以修饰静态字段，语句块，静态方法，内部类等。

### 修饰静态字段

可以**修饰静态常量与静态变量**。许多默认配置参数就会使用静态常量。

```
public static final double PI = 3.14159 // 静态常量
System.out      // 一个常用的静态常量
```

static 修饰的变量便是静态变量(类变量)，推荐直接通过类名访问静态变量。

- **实例变量**：每创建一个对象实例就会产生一个实例变量，实例变量生命周期与这个实例相同。
- **静态变量**：静态变量属于类(类变量)，类所有的实例对象都共享该静态变量，静态变量在内存中只存在一份。

```
public class A {
    private int x;         // 实例变量
    private static int y;  // 静态变量
    public static void main(String[] args) {
        // int x = A.x;  // Non-static field 'x' cannot be referenced from a static context
        A a = new A();
        int x = a.x;    // 通过对象引用实例变量
        int y = A.y;    // 通过类名引用静态变量
    }
}
```

### 修饰静态方法

静态方法也是类方法，属于类。**静态方法在类加载的时候就存在了，它不依赖于任何实例，所以静态方法中不能使用 this 和 super 关键字**。所以静态方法必须有实现，也就是说它不能是抽象方法。应该使用类名调用静态方法。

```
public abstract class A {
    // 合法, 即使方法体没有任何逻辑
    public static void func1() {}
    // public abstract static void func2();  // 不合法, 静态方法不能是抽象的
}
```

**静态方法只能访问所属类的静态字段和静态方法**，不能访问实例方法。

```
public class A {
    private static int x;
    private int y;

    public static void func1() {
        int a = x;      // 静态方法中使用静态变量
        // int b = y;   // 静态方法中不能引用实例变量
        // int b = this.y;     // 静态方法中没有this
    }
}
```

### 修饰静态语句块

静态初始化块在类初始化时运行一次。而非静态的初始化块在每个对象创建后都会执行一次。

### 静态内部类

非静态内部类依赖于外部类的实例，而静态内部类不需要。静态内部类不能访问外部类的非静态的变量和方法，静态内部类可以理解为类的一个静态字段。

## this 与 super🌟

### this

**this 表示指向当前对象本身的一个指针**。

在程序中易产生**二义性**的地方应使用 this 来指明当前对象。常用于形参与本地参数重名或构造方法中。

```
public int Student(int age){
    this.age = age;
    return this.age;
}
```

**在构造方法中使用 this 引用其他的构造方法时应该为构造方法中的第一条语句**。

```
private Dog(String name) {
    this.name = name;
}

public Dog(int age) {
    // 引用其他构造方法
    this(name);
    this.age = age;
}
```

### super

**super 表示指向当前对象的父类对象的一个指针**。

super 几种用法如下。

#### 调用父类普通方法

super 相当于是指向当前对象的父类的指针，这样就可以用 `super.xxx` 来引用父类的成员或方法(非 private)。

**如果子类覆写了父类的某个方法，可以通过使用 super 关键字来引用父类的方法实现**。

#### 调用父类构造方法

super 访问父类的构造方法：**可以使用 super 访问父类的构造方法，从而委托父类完成一些初始化的工作**。

子类构造器必须在第一句使用 `super(params)` 调用父类的构造方法，若父类有默认构造方法则子类的构造方法可以不用 super。如果父类有自定义的构造方法而没有默认构造方法，则子类构造方法必须显式使用 super 调用。否则报错。

**例子**

父类如下：

```
@Data
public class Animal {
    private String name;
    private String age;

    // 父类的自定义构造方法 没有默认构造方法
    public Animal(String name, String age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
        System.out.println("一只动物出生");
    }

    // 父类方法
    public void eatFood() {
        System.out.println("动物吃东西");
    }
}
```

子类如下：

```
public class Dog extends Animal {
    // 子类新增的字段
    @Setter
    private String owner;

    // 子类构造方法
    public Dog(String name, String age, String owner) {
        super(name, age);	// 第一句调用父类构造方法
        this.owner = owner;
        System.out.println("一只小狗出生");
    }

    // 覆写父类方法
    @Override
    public void eatFood() {
        // 引用父类的方法
        super.eatFood();
        System.out.println("小狗吃东西");
    }

    public static void main(String[] args) {
        // 静态类型是父类, 动态类型是子类
        Animal animal = new Dog("Jack", "12", "Tom");
        animal.eatFood();
    }
}
```

```
一只动物出生
一只小狗出生
小狗吃东西
```

### super 与 this 比较

- **this 引用当前对象是真实存在的，可以作为函数参数或者返回值但 super 只是一个关键字，不能作为参数与返回值，它只是告诉编译器访问父类的相关变量与方法**。
- `super()` 和 `this()` 均需放在构造方法内第一行。
- this 和 super 不能同时出现在一个构造函数里，因为 this 必然会调用其它的构造函数，其它的构造函数必然也会有 super 语句的存在，同一个构造函数里面有相同的语句，编译也不会通过。

## instanceof

**instanceof 关键字用于判断一个变量是否是一个类(或接口，抽象类，父类)的实例**。在 Spring 源码中用挺多。

```
public interface IObject {
}

public class Foo implements IObject {
}

public class Test extends Foo {
}

public class MultiStateTest {
    public static void main(String args[]) {
        test();
    }

    public static void test() {
        IObject f = new Test();
        // f是Object的子类
        if(f instanceof java.lang.Object) System.out.println("true");   // true
        if(f instanceof Foo) System.out.println("true");				// true
        if(f instanceof Test) System.out.println("true");			    // true
        if(f instanceof IObject) System.out.println("true");			// true
    }
}
```

instanceof 也适用于数组类型。

```
String[] str = new String[10];
if(str instanceof String[]) // true
```

## strictfp

strictfp，即 `strict float point`(精确浮点)。如果想**让浮点运算更加精确**，而且不会因为不同的硬件平台所执行的结果不一致的话，可以用关键字 strictfp。

strictfp 关键字可应用于方法，类或接口。

- 使用 strictfp 关键字修饰一个方法时，该方法中所有的 float 和 double 表达式都严格遵守 `FP-strict` 的限制，符合 `IEEE-754` 规范。
- 使用 strictfp 关键字修饰一个类或接口时，该类中的所有代码，包括嵌套类型中的初始设定值和代码，都将严格地进行计算。严格约束意味着所有表达式的结果都必须是 `IEEE-754` 算法对操作数预期的结果，以单精度和双精度格式表示。

## 综合问题

#### 为什么 Java 的 main 方法必须是 public static void 的？

main 方法是 JVM 执行的入口，为了方便 JVM 调用，所以需要将访问权限设置为 public，并且静态方法可以方便 JVM 直接调用，无需实例化对象。

因为 JVM 的退出其实是不完全依赖 main 方法的，所以 JVM 并不会接收 main 方法的返回值，所以给 main 方法定义一个返回值没有任何意义。所以 main 方法的返回值为 void。

为了方便 main 函数可以接受多个字符串参数作为入参，所以他的形参类型被定义为 `String[]`。

## 参考资料

- 《Java 核心技术卷》
