## 数据库命名规范

- 所有数据库对象名称必须使用**小写字母**并用下划线分割。
- 数据库对象名称禁止使用 MySQL 保留关键字，如果查询的列名包含关键字时，需要将其用单引号括起来。
- 临时库表必须以 `tmp` 为前缀并以日期为后缀，备份表必须以 `bak` 为前缀并以日期(时间戳)为后缀。
- 所有存储相同数据的列名和列类型必须一致。如果查询时关联列类型不一致会自动进行数据类型隐式转换，会造成列上的索引失效，导致查询效率降低。

## 数据库基本设计规范

- **所有表必须使用 InnoDB 存储引擎**。没有特殊要求(如 InnoDB 无法满足的功能如：列存储，存储空间数据等)的情况下，所有表必须使用 InnoDB 存储引擎。
- 数据库和表的字符集统一使用 `UTF8`。兼容性更好，统一字符集可以避免由于字符集转换产生的乱码，不同字符集进行比较前需要进行转换会造成索引失效。如果需要存储 `Emoji` 表情，需要采用 `utf8mb4` 字符集。
- 所有表和字段都需要添加 `COMMENT` 注释。
- **尽量控制单表数据量的大小，建议控制在 500 万行以内**。500 万并不是 MySQL 数据库的限制，表过大时修改表结构，备份，恢复可能会有问题。可以用历史数据归档(应用于日志数据)，分库分表(应用于业务数据)等手段来控制数据量大小。
- **谨慎使用 MySQL 分区表**。分区表在物理上表现为多个文件，在逻辑上表现为一个表；谨慎选择分区键，跨分区查询效率可能更低；建议采用物理分表的方式管理大数据。
- **尽量做到冷热数据分离，减小表的宽度**。减少磁盘 IO，保证热数据的内存缓存命中率(表越宽，把表装载进内存缓冲池时所占用的内存也就越大，也会消耗更多的 IO)。更有效利用缓存，避免读入无用的冷数据；把经常一起使用的列放到一个表中，避免过多的联结操作。
- **禁止在数据库中存储图片，文件等大的二进制数据**。通常文件很大，会短时间内造成数据量快速增长，数据库进行数据库读取时，通常会进行大量的随机 IO 操作，十分耗时。大文件通常存储于 OSS，数据库只存储文件地址信息。
- 禁止在线上做数据库压力测试。
- 禁止从开发环境，测试环境直接连接生产环境数据库。

## 数据库字段设计规范

**优先选择符合存储需要的最小的数据类型**

原因：**列的字段长度越大，建立索引时所需要的空间也就越大，这样一个结点中所能存储的索引分叉的数量也就越少，在遍历时所需要的 IO 次数也就越多，索引的性能也就越差**。过大的长度也会消耗更多的内存。

- 将字符串转换成数字类型存储，如：将 IP 地址转换成整形数据。
- 对于非负型的数据(如自增 ID，整型 IP) 来说，优先使用无符号整型来存储

原因：无符号相对于有符号可以多出一倍的存储空间。

```
SIGNED INT -2147483648 ~ 2147483647
UNSIGNED INT 0 ~ 4294967295
```

**避免使用 TEXT，BLOB 数据类型。TEXT 类型可以存储 64K 的数据**

- **建议把 BLOB 或 TEXT 列分离到单独的扩展表中。**

MySQL 内存临时表不支持 TEXT，BLOB 这样的大数据类型，如果查询中包含这样的数据，就不能使用内存排序而只能用磁盘排序。

如果一定要使用，建议把 BLOB 或是 TEXT 列分离到单独的扩展表中，查询时不要使用 SELECT \* 查询全部字段，而只需要取出必要的列，不需要 TEXT 列的数据时不要对该列进行查询。

- **TEXT 或 BLOB 类型只能使用前缀索引。**

因为 MySQL 对索引字段长度是有限制的，所以 TEXT 类型只能使用前缀索引，并且 TEXT 列不能有默认值。

- 过长的数据可以存到 OSS 中，数据库只存地址。

**避免使用 ENUM 类型**

ENUM 类型的 `ORDER BY` 操作效率低，需要额外操作。禁止使用数值作为 ENUM 的枚举值。枚举值维护在代码中就行。

**尽可能把所有列定义为 NOT NULL 并设置默认值**

原因：索引 NULL 列需要额外的空间来保存，所以要占用更多的空间。`NOT NULL` 可以减少业务中出现 NPE 异常。

**使用 DATETIME 类型(8 个字节)存储时间**

`TIMESTAMP` 存储的时间范围最多到 2038 年。`TIMESTAMP` 占用 4 字节和 INT 相同，但比 INT 可读性高。超出 `TIMESTAMP` 取值范围的使用 `DATETIME` 类型存储。

**财务相关的金额类数据必须使用 DECIMAL 类型**

**DECIMAL 类型为精准浮点数，在计算时不会丢失精度**。占用空间由定义的宽度决定，每 4 个字节可以存储 9 位数字，并且小数点要占用一个字节。可用于存储比 BIGINT 更大的整型数据。

## 数据库 SQL 开发规范

**使用预编译语句进行数据库操作**

**预编译语句可以减少 SQL 编译时间，还可以解决动态 SQL 所带来的 SQL 注入的问题**。只传参数，比传递 SQL 语句更高效。相同语句可以一次解析，多次使用，提高处理效率。

**避免数据类型的隐式转换**

隐式转换可能会导致索引失效如：

```
SELECT NAME, phone FROM customer WHERE id = '111';
```

**减少使用 SELECT \*，必须使用 SELECT <字段列表> 查询**

原因：查询全部的字段会消耗更多的 CPU 和 IO 以网络带宽资源，且无法使用覆盖索引。

**禁止使用不含字段列表的 INSERT 语句**

如：

```
# 不可
INSERT INTO VALUES ('a', 'b', 'c');
# 可
INSERT INTO book(c1, c2, c3) VALUES ('a', 'b', 'c');
```

**避免使用子查询，可以把子查询优化为 JOIN 操作**

通常子查询在 `IN` 子句中，且子查询中为简单 SQL (不包含 `UNION, GROUP BY, ORDER BY, LIMIT` 从句) 时，才可以把子查询转化为关联查询进行优化。

子查询性能差的原因：子查询的结果集无法使用索引，通常子查询的结果集会被存储到临时表中，不论是内存临时表还是磁盘临时表都不会存在索引，所以查询性能会受到一定的影响。特别是对于返回结果集比较大的子查询，其对查询性能的影响也就越大。由于子查询会产生大量的临时表也没有索引，所以会消耗过多的 CPU 和 IO 资源，产生大量的慢查询。

**避免使用 JOIN 关联太多的表**

对于 MySQL 来说，是存在关联缓存的，缓存的大小可以由 `join_buffer_size` 参数进行设置。在 MySQL 中，对于同一个 SQL 多关联(JOIN)一个表，就会多分配一个关联缓存，如果在一个 SQL 中关联的表越多，所占用的内存也就越大。

如果程序中大量的使用了多表关联的操作，同时 `join_buffer_size` 设置的也不合理的情况下，就容易造成服务器内存溢出的情况，就会影响到服务器数据库性能的稳定性。

同时对于关联操作来说，会产生临时表操作，影响查询效率，关联表查询建议不超过 3 个。

**减少与数据库的交互次数**

数据库更适合处理批量操作，多个相同的操作合并到一起，可以提高处理效率。

**WHERE 从句中禁止对列进行函数转换和计算**

**对列进行函数转换或计算时会导致索引失效**。

不推荐：

```
WHERE DATE(create_time) = '20190101';
```

可以自己转换为范围查询：

```
WHERE create_time >= '20190101' AND create_time < '20190102';
```

**拆分复杂的大 SQL 为多个小 SQL**

一个 SQL 只能使用一个 CPU 进行计算；大 SQL 逻辑上比较复杂，需要占用大量 CPU 进行计算的 SQL，拆分后可以通过并行执行来提高处理效率。

## 参考资料

- [MySQL 高性能优化规范建议](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTA0Njk0OA==&mid=2247485117&idx=1&sn=92361755b7c3de488b415ec4c5f46d73&chksm=cea24976f9d5c060babe50c3747616cce63df5d50947903a262704988143c2eeb4069ae45420&token=79317275&lang=zh_CN#rd)
