## 网关

#### 什么是网关？

API 网关可以看做**系统与外界联通的入口，可以在网关进行一些非业务逻辑的处理，网关一般可以提供请求路由，安全认证(身份/权限认证)，流量控制，负载均衡，容灾，日志，监控等功能**。总体来说网关主要是对请求进行过滤后进行各种操作。

微服务场景下一个系统被拆分为多个服务，诸如**安全认证，流量控制，日志，监控**等功能是每个服务都需要的，没有网关的话，就需要**在每个服务中单独实现**，这就会做很多重复的工作。因此需要一个全局视图来统一管理这些功能。

#### 网关的作用

网关的常见作用：

- **协议转换**：比如 RPC 协议转成 HTTP，由于在内部开发中都是以 RPC 协议(Thrift，Dubbo 等)去做开发，暴露给内部服务，当外部服务需要使用这个接口的时候往往需要将 RPC 协议转换成 HTTP 协议。
- **请求路由**：一个系统可能同一个接口新老两套系统都在使用，需要根据请求上下文将请求路由到对应的服务接口。
- **统一认证、鉴权**：鉴权操作一般不涉及业务逻辑，可以在网关层进行处理，而不用放到业务逻辑层面。
- **统一监控**：由于网关是外部服务的入口，所以可以通过网关获取如入参出参，链路时间等监控信息。
- **流量控制，熔断降级**：对于流量控制，熔断降级等非业务逻辑可以统一放到网关层。

#### 常见网关系统

常见的开源 API 网关系统有：

- Kong
- Netflix **Zuul**

总的来说，Kong 相比于 Zuul 更加强大并且简单易用。Kong 基于 Openresty，**Zuul 基于 Java**。OpenResty 是一个全功能的 Web 应用服务器，它打包了标准的 Nginx 核心，很多常用的第三方模块及其依赖。通过整合众多设计良好的 Nginx 模块，OpenResty 有效地把 Nginx 服务器转变为一个强大的 Web 应用服务器。

#### ⭐ 如何设计一个统一网关？

统一网关就是把所有的网关都统一实现，对性能要求更高。但统一的 API 网关不仅有 API 网关所有的特点，还有如下好处：

- **统一技术组件升级**。在公司中如果有某个技术组件需要升级，有了统一的网关升级是很快的。
- **统一服务接入**。可以通过统一网关对其他服务进行接入，方便快捷。
- **节约资源**。统一 API 网关可以节约资源，不同业务线可以共用。

**异步化请求**

如果是自己实现的网关层，由于只有自己使用，对于吞吐量的要求并不高所以，一般同步请求调用即可。

对于统一的网关层，如何用少量的机器接入更多的服务，就需要异步化调用来提高吞吐量。对于**异步化一般有下面两种策略**：

- `**Tomcat/Jetty + NIO + Servlet3**`：这种策略比较普遍，Zuul 选取的即这个策略，这种策略比较适合 HTTP。在 Servlet3 中可以开启异步。
- `**Netty + NIO**`：Netty 为高并发而生，但 Netty 需要自己处理 HTTP 协议，稍微麻烦。

对于网关是 HTTP 请求场景比较多的情况可以采用 `Servlet`，毕竟有更加成熟的处理 HTTP 协议。如果更加重视吞吐量那么可以采用 Netty。

**全链路异步**

对于来的请求已经使用异步了，为达到全链路异步所以需要对去的请求也进行异步处理，对于去的请求可以利用 RPC 的异步支持进行异步请求。

由在 **Web 容器中开启** `**Servlet**` **异步，然后进入到网关的业务线程池中进行业务处理，然后进行 RPC 的异步调用并注册需要回调的业务，最后在回调线程池中进行回调处理**。

**链式处理请求**

设计模式中责任链模式的作用是避免请求发送者与接收者耦合在一起，让多个对象都有可能接收请求，将这些对象连接成一条链，并且沿着这条链传递请求，直到有对象处理它为止。**责任链将请求的发送者和请求的处理者解耦**。各个框架中对此模式都有体现，比如 Servlet 里面的 `Filter`，Spring AOP 里面的 `Interceptor`。在 Zuul 中也应用了这种模式。

可以借鉴这种设计模式到自己的网关设计中：

- `**preFilters**`：前置过滤器，用来处理一些公共的业务，比如统一鉴权，统一限流，熔断降级，缓存处理等，并且提供业务方扩展。
- `**routingFilters**`：用来处理一些泛化调用，主要是做协议的转换，请求的路由工作。
- `**postFilters**`：后置过滤器，主要用来做结果的处理，日志打点，记录时间等等。
- `**errorFilters**`：错误过滤器，用来处理调用异常的情况。

**业务隔离**

上面在全链路异步的情况下不同业务之间的影响很小，但是如果在提供的自定义 Filter 中进行了某些同步调用，一旦超时频繁那么就会对其他业务产生影响。所以需要采用隔离之术，降低业务之间的互相影响。

**请求限流**

流量控制可以采用很多开源的实现，比如阿里的 Sentinel 和比较成熟的 Hystrix。

**熔断降级**

可以参照开源实现 Sentinel 和 Hystrix。

**泛化调用**

泛化调用指的是一些**通信协议的转换**，比如将 HTTP 转换成 Thrift。各个公司的内部服务通信协议都不同。比如淘宝支持 HTTPS，HTTP1，HTTP2 等协议转换成 HTTP，HSF，Dubbo 等协议。

如何实现泛化调用？ 由于协议很难自动转换，那么其实每个协议对应的接口需要提供一种映射。**简单来说就是把两个协议都能转换成共同语言，从而互相转换**。

一般来说共同语言有两种方式指定：

- **JSON**：数据格式比较简单，解析速度快，较轻量级。在 Dubbo 生态中有一个 HTTP 转 Dubbo 的项目是用 JsonRpc 做的，将 HTTP 转化成 JsonRpc 再转化成 Dubbo。
- **自定义描述语言**：一般来说成本比较高，需要自己定义语言来进行描述并进行解析，但是其扩展性，自定义个性化性都是最高。比如 Spring 自定义了一套自己的 SpEL 表达式语言。

对于泛化调用如果要自己设计的话 JSON 基本可以满足，如果对于个性化的需要特别多的话倒是可以自己定义一套语言。

**管理平台 admin**

上面介绍的都是如何实现一个网关的技术关键。有了网关之后，需要一个管理平台去对上面所描述的技术关键进行配置与管理，包括但不限于下面这些配置：限流，熔断，缓存，日志，自定义 Filter，泛化调用等。
