## 序列化

### 基础

**序列化就是将一个对象转换成字节序列，方便存储和传输**。

- 序列化：`ObjectOutputStream.writeObject()`
- 反序列化：`ObjectInputStream.readObject()`

当一个对象的实例变量引用其它对象，序列化该对象时也会把引用对象进行序列化。这是能用序列化解决深拷贝问题的重要原因。

**不会序列化的属性**

**不会对静态变量进行序列化，因为序列化只是保存对象的状态，静态变量是表示类的状态。**

**被 transient 关键字修饰的属性不会被序列化**。

**注意事项**

- 当一个父类实现序列化，子类自动实现序列化，不需要显式实现 Serializable 接口。
- 并非所有的对象都可以序列化：资源分配方面，比如 socket，thread 类，即使可以序列化，进行传输或者保存，也无法对他们重新进行资源分配。

### Serializable 接口

序列化的类需要实现 Serializable 接口，它只是一个标记接口(标记接口)，没有任何方法需要实现。Java 有很多基础类已经实现了 serializable 接口，比如 String，Vector 等。

```
public static void main(String[] args) throws IOException, ClassNotFoundException {

    A a1 = new A(123, "abc");
    String objectFile = "file/a1";

    ObjectOutputStream objectOutputStream = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream(objectFile));
    // 序列化
    objectOutputStream.writeObject(a1);
    objectOutputStream.close();

    ObjectInputStream objectInputStream = new ObjectInputStream(new FileInputStream(objectFile));
    // 反序列化
    A a2 = (A) objectInputStream.readObject();
    objectInputStream.close();
    System.out.println(a2);
}

// 实现Serializable接口的类
private static class A implements Serializable {
    private static int c = 0; 	// 静态变量不会被序列化
    private int x;
    private String y;

    A(int x, String y) {
        this.x = x;
        this.y = y;
    }

    @Override
    public String toString() {
        return "x = " + x + "  " + "y = " + y;
    }
}
```

### JDK 序列化与反序列化步骤

假定一个 User 类的对象需要序列化，序列化流程如下：

- 若 User 类仅仅实现了 Serializable 接口，则 `ObjectOutputStream` 采用默认的序列化方式，对 User 对象的非 transient 的实例变量进行序列化。`ObjcetInputStream` 采用默认的反序列化方式，对 User 对象的非 transient 的实例变量进行反序列化。
- 若 User 类不但实现了 Serializable 接口，并且还实现了 `readObject(ObjectInputStream in)` 和 `writeObject(ObjectOutputSteam out)` 方法，则 `ObjectOutputStream` 和 `ObjectInputStream` 会分别调用 writeObject 与 readObject 方法进行序列化与反序列化。
- 若 User 类实现了 Externalnalizable 接口，则它必须实现 readExternal 和 writeExternal 方法，则 `ObjectOutputStream` 和 `ObjectInputStream` 会分别调用 readExternal 与 writeExternal 方法进行序列化与反序列化。

JDK 类库中序列化的步骤：

步骤一：创建一个对象输出流，它可以包装一个其它类型的目标输出流，如文件输出流：

```
ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream("D:\\object.out"));
```

步骤二：通过对象输出流的 `writeObject()` 方法序列化对象：

```
oos.writeObject(new User("nano", "12345656", "male"));
```

JDK 类库中反序列化的步骤：

步骤一：创建一个对象输入流，它可以包装一个其它类型输入流，如文件输入流：

```
ObjectInputStream ois= new ObjectInputStream(new FileInputStream("object.out"));
```

步骤二：通过对象输出流的 `readObject()` 方法读取对象：

```
User user = (User) ois.readObject();
```

说明：为了正确读取数据完成反序列化，必须保证向对象输出流写对象的顺序与从对象输入流中读对象的顺序一致。

### transient 关键字 🌟

**实现了 Serilizable 接口的对象的属性与方法都会自动序列化，但其中被 transient 关键字修饰的属性不会被序列化**。

有的场景中有一些类的字段不需要被序列化。如果一个用户的敏感信息，为了安全起见不希望在网络操作中被传输。使用 transient 关键字修饰的属性不会被序列化。这个字段的生命周期仅存于调用者的内存中而不会写到磁盘里或网络中持久化。

一些集合类如 ArrayList 中使用 transient 关键字修饰的数组存放数据，这是因为这个动态数组往往存不满，所以可以自己实现序列化方法只去序列化已经存储的部分数据。

### serialVersionUID

序列化运行时使用一个称为 serialVersionUID 的版本号与每个可序列化类相关联，该**序列号在反序列化过程中用于验证序列化对象的发送者和接收者是否为该对象加载了与序列化兼容的类**。为它赋予明确的值。

显式地定义 serialVersionUID 有两种用途：

- 在某些场合，希望类的不同版本对序列化兼容，因此需要确保类的不同版本具有相同的 serialVersionUID。
- 在某些场合，不希望类的不同版本对序列化兼容，因此需要确保类的不同版本具有不同的 serialVersionUID。

**serialVersionUID 有何用途？是否一定需要定义？**

在进行反序列化时，**JVM 会把传来的字节流中的 serialVersionUID 与本地相应实体类的 serialVersionUID 进行比较，如果相同就认为是一致的，可以进行反序列化，否则就会出现序列化版本不一致的异常。这样做是为了保证安全，因为文件存储中的内容可能被篡改**。

不是强制必须定义，但是推荐定义。没有显式定义时，JVM 会根据类结构（字段、方法等）自动计算 serialVersionUID。但类结构的任何变化（如添加空格）都会导致计算值变化，可能引发意外的不兼容错误。

### fastjson 的反序列化漏洞

使用 fastjson 进行序列化的时候，当一个类中包含了一个接口（或抽象类）的时候，**会将子类型抹去，只保留接口（抽象类）的类型**，使得反序列化时无法拿到原始类型。为了解决这个问题，**fastjson 引入了** **AutoType\*\***，即在序列化的时候，把原始类型记录下来\*\*。

因为有了 `autoType` 功能，那么 fastjson 在对 JSON 字符串进行反序列化的时候，就会读取 `@type` 的内容，试图把 JSON 内容反序列化成这个对象，并且会调用这个类的 setter 方法。这个特性就可能被利用，攻击者自己构造一个 JSON 字符串，并且使用 `@type` 指定一个自己想要使用的攻击类库实现攻击。

举个例子，黑客比较常用的攻击类库是 `com.sun.rowset.JdbcRowSetImpl`，这是 sun 官方提供的一个类库，这个类的 `dataSourceName` 支持传入一个 `rmi` 的源，当解析这个 `uri` 的时候，就会支持 `rmi` 远程调用，去指定的 `rmi` 地址中去调用方法。而 fastjson 在反序列化时会调用目标类的 setter 方法，那么如果黑客在 `JdbcRowSetImpl` 的 `dataSourceName` 中**设置了一个想要执行的命令**，那么就会导致很严重的后果。

如通过以下方式定一个 JSON 串，即可实现远程命令执行（在早期版本中，新版本中 `JdbcRowSetImpl` 已经被加了黑名单）

`{"@type":"com.sun.rowset.JdbcRowSetImpl","dataSourceName":"rmi://localhost:1099/Exploit","autoCommit":true}`

**这就是所谓的远程命令执行漏洞，即利用漏洞入侵到目标服务器，通过服务器执行命令。**
