## 基础

### 什么是 SPI？

Java 中区分 API 和 SPI，通俗的讲 API 和 SPI 都是相对的概念，他们的差别只在语义上，**API 直接被应用开发人员使用，SPI 被框架扩展人员使用**。

**API 用于定义调用接口，而 SPI 用于定义和提供可插拔的实现方式。SPI 是一种扩展机制，通常用于在应用程序中提供可插拔的实现，调用方可选择使用提供方提供的内置实现，也可以自己实现**。

SPI 是面向**那些希望扩展或定制基础服务的开发者的**，它定义了一种机制，让其他开发者可以**提供新的实现或扩展现有的功能**。

### 如何定义一个 SPI

步骤 1：定义一组接口 (假设是 `org.foo.demo.IShout`)，并写出接口的一个或多个实现，假设是 `org.foo.demo.animal.Dog`、`org.foo.demo.animal.Cat`。

```
public interface IShout {
    void shout();
}

public class Cat implements IShout {
    @Override
    public void shout() {
    	System.out.println("miao miao");
	}
}

public class Dog implements IShout {
    @Override
    public void shout() {
    	System.out.println("wang wang");
    }
}
```

步骤 2：在 `src/main/resources/` 下建立 `**/META-INF/services**` **目录**， 新增一个**以接口命名的文件 (**`**org.foo.demo.IShout**` **文件)**，内容是要应用的实现类（这里是 `org.foo.demo.animal.Dog` 和 `org.foo.demo.animal.Cat`，每行一个类）。

- `org.foo.demo.animal.Dog`
- `org.foo.demo.animal.Cat`

步骤 3：**使用** `**ServiceLoader**` **来加载配置文件中指定的实现**。

```
public class SPIMain {
    public static void main(String[] args) {
        ServiceLoader<IShout> shouts = ServiceLoader.load(IShout.class);
        for (IShout s : shouts) {
        	s.shout();
        }
    }
}
```

代码输出：

```
wang wang
miao miao
```

### SPI 的应用场景

概括地说适用于：**调用者根据实际使用需要，启用、扩展、或者替换框架的实现策略**。比较常见的例子：

1. **数据库驱动加载接口实现类的加载**
2. **JDBC 加载不同类型数据库的驱动**
3. **日志门面接口实现类加载**
4. **SLF4J 加载不同提供商的日志实现类**
5. **Spring：**Spring 中大量使用了 SPI。比如：对 `servlet3.0` 规范对 `ServletContainerInitializer` 的实现、自动类型转换 `Type Conversion SPI(Converter SPI、Formatter SPI)`等。
6. **Dubbo：**Dubbo 中也**大量使用 SPI 的方式实现框架的扩展**，不过它对 Java 提供的原生 SPI 做了封装，允许用户扩展实现 Filter 接口。

## SPI 实现原理

看 `ServiceLoader` 类的签名类的成员变量：

```
public final class ServiceLoader<S> implements Iterable<S> {
    private static final String PREFIX = "META-INF/services/";
    // 代表被加载的类或者接口
    private final Class<S> service;
    // 用于定位，加载和实例化providers的类加载器
    private final ClassLoader loader;
    // 创建ServiceLoader时采用的访问控制上下文
    private final AccessControlContext acc;
    // 缓存providers，按实例化的顺序排列
    private LinkedHashMap<String,S> providers = new LinkedHashMap<>();
    // 懒查找迭代器
    private LazyIterator lookupIterator;
    ......
}
```

实现的流程如下：

1. **应用程序调用** `**ServiceLoader.load**` **方法，**`**ServiceLoader.load**` **方法内先创建一个新的** `**ServiceLoader**`**，并实例化该类中的成员变量**，包括：

- `loader`(ClassLoader 类型，类加载器)
- `acc`(AccessControlContext 类型，访问控制器)
- `providers`(LinkedHashMap 类型，用于缓存加载成功的类)
- `lookupIterator`(实现迭代器功能)

2. **应用程序通过迭代器接口获取对象实例**：

- `ServiceLoader` 先判断成员变量 `providers` 对象中(LinkedHashMap 类型)是否有缓存实例对象，如果有缓存，直接返回。
- 如果没有缓存，执行类的装载：

  - 读取 `META-INF/services/` 下的配置文件，获得所有能被实例化的类的名称。
  - 通过反射方法 `Class.forName()` 加载类对象，并用 `instance()` 方法将类实例化。
  - 把实例化后的类缓存到 `providers` 对象中(LinkedHashMap 类型）。
  - 然后返回实例对象。
