#### 消息队列使用拉模式好还是推模式好？⭐

**推和拉是两种消息传递的方式**

- **推的模式**就消费者端和消息中间件建立 TCP 长链接或者注册一个回调，当服务端数据发生变化，立即通过这个已经建立好的长连接（或者注册好的回调）将数据推送到客户端。
- **拉的模式**就是消费者轮询，通过不断轮询的方式检查数据是否发生变化，变化的话就把数据拉回来。

如果**使用拉的模式来实现消息队列的话，消费者可以完全自己掌控消息的数量及速度，这样可以大大的避免消息堆积的情况**。但这种方案也有缺点，首先就是消费者需要不断的进行轮询，这种轮询也会对消息中间件造成一定的压力。

如果使用推的模式来实现，好处就是消息是实时的，一旦有消息过来消费者马上就能感知到。而且对于消费者来说也比较简单，不需要轮询，只需要等推送就行了。但是缺点也比较明显，那**就是如果消息的生产速度大于消费速度，可能会导致消息大量堆积在消费者端**，会对消费者造成很大的压力，甚至可能把消费者压垮。

一般来说，**推的模式适合实时性要求比较高的场景。而拉的模式适合实时性要求没那么高的场景**。还有需要注意的就是，在有些生产环境下，服务器环境只能单向通信，也就是只能通过一端访问另外一端，而不能在反方向通信，此时就需要消费方，使用拉模式，推模式是长链接，是双向通信，所以不行。

在很多中间件的实现上，可能并没有在直接用长连接或者轮询，而是**把二者结合了一下，使用长轮询的方式进行拉消息的**。

**长轮询就是消费者向消息中间件发起一个长轮询请求，消息中间件如果有消息就直接返回，如果没有也不会立即断开连接，而是等待一会，等待过程中如果有新消息到达，再把消息返回**。如果超时还没有消息，那就结束了，等下次长轮询。比如 Kafka 和 RocketMQ 都是支持基于长轮询进行拉取消息的。

#### 消费者消费速度慢如何处理？

**思路 1：提高消费并行度**

绝大部分消息消费行为都**属于 IO 密集型**，即可能是操作数据库，或者调用 RPC，这类消费行为的消费速度在于后端数据库或者外系统的吞吐量，**通过增加消费并行度，可以提高总的消费吞吐量**，但是并行度增加到一定程度，反而会下降。所以应用必须要设置合理的并行度。

如下有几种修改消费并行度的方法：

- 同一个 `ConsumerGroup` 下，**通过增加 Consumer 实例数量来提高并行度**。可以通过加机器，或者在已有机器启动多个进程的方式。
- **可以提高单个 Consumer 的消费并行线程数**，可以通过 `PushConsumerBuilder.setConsumptionThreadCount()` 设置线程数，`SimpleConsumer` 可以由业务线程自由增加并发，底层线程安全。

**思路 2：批量方式消费**

**某些业务流程如果支持批量方式消费，则可以很大程度上提高消费吞吐量**。例如订单扣款类应用，一次处理一个订单耗时 1s，一次处理 10 个订单可能也只耗时 2s，这样即可大幅度提高消费的吞吐量。可以使用 5.x SDK 的 `**SimpleConsumer**`**，每次接口调用设置批次大小，一次性拉取消费多条消息**。

**思路 3：重置位点跳过非重要消息**

发生消息堆积时，如果消费速度一直追不上发送速度，如果**业务对数据要求不高的话，可以选择丢弃不重要的消息。建议使用重置位点功能直接调整消费位点到指定时刻或者指定位置**。

**思路 4：优化每条消息消费过程**

例如某条消息的消费过程如下:

- 根据消息从 DB 查询【数据 1】
- 根据消息从 DB 查询【数据 2】
- 复杂的业务计算
- 向 DB 插入【数据 3】
- 向 DB 插入【数据 4】

这条消息的消费过程中有 4 次与 DB 的交互，如果按照每次 `5ms` 计算，那么总共耗时 `20ms`，假设业务计算耗时 `5ms`，那么总过耗时 `25ms`，所以如果能把 4 次 DB 交互优化为 2 次，那么总耗时就可以优化到 `15ms`，即总体性能提高了 `40%`。所以应用如果对时延敏感的话，可以把 DB 部署在 SSD 硬盘，相比于 SCSI 磁盘，前者的 RT 会小很多。

#### RocketMQ 和 Kafka 一样有重平衡的问题吗？

主要看是哪种消费方式，RocketMQ 支持两种消息模式：**广播消费（ Broadcasting ）**和**集群消费（ Clustering ）**。

**广播模式下，每个消费者都会消费所有消息，不存在重平衡问题。 但是如果实在默认的集群模式下，消费者在一个消费组中，多个消费者会均摊消费，这时候就涉及重平衡的问题。**

**不过和 Kafka 不同的是，RocketMQ 只有个定时重平衡的机制，会自动的每 20s 进行一次重平衡检查，如果发现有消费者新增或离开时，会触发重新分配队列。**

```
// 默认20秒，可以通过rocketmq.client.rebalance.waitInterval配置调整
private static long waitInterval =
Long.parseLong(System.getProperty(
    "rocketmq.client.rebalance.waitInterval", "20000"));
@Override
public void run() {
    log.info(this.getServiceName() + " service started");
    while (!this.isStopped()) {
        // 等待20秒
        this.waitForRunning(waitInterval);
        // 执行重平衡
        this.mqClientFactory.doRebalance();
    }
    log.info(this.getServiceName() + " service end");
}
```

正是因为 RocketMQ **定时进行重平衡**的，而不是像 Kafka 依赖心跳机制做实时重平衡，那么就会出现如果一个消费者宕机，最多需要 `20s` 才能触发重平衡，导致这段时间内消息堆积在已宕机的消费者上，影响吞吐。不过定时也有个好处就是**避免很多网络抖动**，或者频繁增加、退出消费者等导致的频繁的重平衡。

**但是相比于 Kafka，RocketMQ 的重平衡机制最大的好处是 STW 的影响很小。**由于 RocketMQ 的消费者是通过 **异步拉取**然后再放到**本地队列**处理消息的，即使重平衡发生，**每个消费者仍然可以继续消费它当前的队列中的消息**，只要重平衡的时间足够短，就可以完全消除 STW 的发生，因为这段时间本地队列中消息还是在正常处理的。一旦重平衡好了，拉取的时候拉取洗的队列的消息就行了。

还有就是 RocketMQ 在消费者重平衡时是通过默认就是通过局部调整来完成的。当消费者变化时，只有受影响的消费者会重新分配消息队列，其他消费者不受影响。

#### RocketMQ 如何保证消息不丢失？

**RocketMQ 的消息想要确保不丢失，需要生产者、消费者以及 Broker 的共同努力，缺一不可。**

首先**在生产者端，消息的发送分为同步、异步两种和单向发送**（单向发送不保证成功，不建议使用），在同步发送消息的情况下，消息的发送会同步阻塞等待 Broker 返回结果，在 Broker 确认收到消息之后，生产者才会拿到 `SendResult`。**如果这个过程中发生异常，那么就说明消息发送可能失败了，就需要生产者进行重新发送消息**。

```
try {
    SendResult sendResult = producer.send(msg);
    // 同步发送消息，只要不抛异常就是成功。
    if (sendResult != null) {
        //重试逻辑
    }
} catch (Exception e) {
    //重试逻辑
}
```

异步发送的时候，会有成功和失败的回调，这还是需要**在失败回调中处理重试确保成功**。

```
// 异步发送消息, 发送结果通过callback返回给客户端。
producer.sendAsync(msg, new SendCallback() {
    @Override
    public void onSuccess(final SendResult sendResult) {
        // 消息发送成功
        System.out.println("send message success. topic=" + sendResult.getTopic() + ", msgId=" + sendResult.getMessageId());
    }

    @Override
    public void onException(OnExceptionContext context) {
        // 消息发送失败
        // 重试逻辑
    }
});
```

**但 Broker 其实并不会立即把消息存储到磁盘上，而是先存储到内存中，内存存储成功之后，就返回给确认结果给生产者了**。然后再通过异步刷盘的方式将内存中的数据存储到磁盘上。但是这个过程中，如果机器挂了，那就可能会导致数据丢失。

如果**想要保证消息不丢失，可以\*\***将消息保存机制修改为同步刷盘\*\*，这样 Broker 会在同步请求中把数据保存在磁盘上，确保保存成功后再返回确认结果给生产者。

```
## 默认情况为 ASYNC_FLUSH
flushDiskType = SYNC_FLUSH
```

除了同步发送消息，还有异步发送，**异步发送的话就需要生产者重写** `**SendCallback**` **的** `**onSuccess**` **和** `**onException**` **方法，用于给 Broker 进行回调。在方法中实现消息的确认或者重新发送。**

**为了保证消息不丢失，RocketMQ 肯定要通过集群方式进行部署，Broker 通常采用一主多从部署方式，并且采用主从同步的方式做数据复制。**当主 Broker 宕机时，从 Broker 会接管主 Broker 的工作，保证消息不丢失。同时，RocketMQ 的 Broker 还可以配置多个实例，消息会在多个 Broker 之间进行冗余备份，从而保证数据的可靠性。默认方式下，Broker 在接收消息后，写入 master 成功，就可以返回确认响应给生产者了，接着消息将会异步复制到 slave 节点。但是如果这个过程中，Master 的磁盘损坏了。那就会导致数据丢失了。

如果**想要解决这个问题，可以配置同步复制的方式，即 Master 在将数据同步到 Slave 节点后，再返回给生产者确认结果。**

```
## 默认为 ASYNC_MASTER
brokerRole=SYNC_MASTER
```

在消费者端，**需要确保在消息拉取并消费成功之后再给 Broker 返回 ACK，就可以保证消息不丢失了**，如果这个过程中 Broker 一直没收到 ACK，那么就可以重试。

需要注意的是 RocketMQ 和 Kafka 一样，**只能最大限度的保证消息不丢失**，但是没办法做到 100% 保证不丢失。

#### 如果让你实现消息队列该如何设计？

这是一个比较常见的场景题，让实现某个中间件，其实主要就是拆解，**基于自己对已有的消息中间件，如 Kafka、RocketMQ 等的理解，进行回答这个问题**。主要可以从以下几个方面来考虑：

- **基本架构和功能**。当设计一个消息队列的时候，需要考虑它的基本架构及功能。**生产者、消费者、Broker**：生产者负责发送消息，消费者负责接收消息，Broker 作为服务端，处理消息的存储、备份、删除和消费关系维护。**主题和分区**：主题（Topic）是消息分类的标识，而分区是主题的物理分割，有助于提高消息队列的吞吐量。
- **消息存储方式**：消息队列需要将消息存储在某种媒介中，**一般采用内存或者磁盘存储**。在内存存储的情况下，可以快速的读写消息，但是可能会丢失消息，因为内存中的消息没有持久化。而采用磁盘存储，可以持久化消息，但是读写速度相对慢一些。
- **消息传递协议**：消息队列需要定义消息传递的协议，包括消息格式、消息队列的地址等信息**。可以使用成熟的 RPC 框架（如 Dubbo 或 Thrift）实现生产者和消费者与 Broker 之间的通信。**
- **消息的持久化和确认机制**：在消息队列中，需要实现消息的持久化和确认机制，确保消息不会丢失或重复消费。**一般的做法是将消息存储在磁盘中，并在消费者确认消费完成后再删除消息。**
- **消息的分发方式**：消息队列需要实现消息的分发方式，包括点对点和广播两种方式。在点对点方式下，每个消费者只会接收到自己订阅的消息；在广播方式下，每个消费者都会接收到所有的消息。
- **消息的传递方式**：在消息队列中，有多种消息的传递方式，如轮询、长连接，还有长轮询。一般都是支持推拉结合的方式。或者基于拉实现推的机制。
- **高性能设计**：高性能这部分可以参考 kafka，引入一些批量操作、顺序写入、零拷贝等技术。

#### MQ 出现消息乱序了如何解决？⭐

消息中间件如 Kafka、RocketMQ 等，**普通的消息是有可能存在乱序的**，比如因为网络延迟导致某个消息发送晚了，因为系统异常导致第一个消息处理失败了，等等原因都可能会导致消息乱序。

举个简单的例子，一次下单过程中，有一个支付消息、一个发货消息。按理说支付一定在发货之前。所以消息的顺序也是先处理支付消息、再处理发货消息。但是对于一些特殊的业务，比如那种虚拟商品，可能支付后马上就自动发货了。这时候如果有一点点网络延迟，就可能导致发货消息优先于支付消息投递。这就是所谓的消息乱序。

一般来说，消息乱序会导致系统处理异常，比如 A 消息还没出来就处理 B 消息的话可能会失败，也有可能直接把 B 消息处理成功了，导致 A 再来的时候无法处理等一系列问题。所以这个乱序的问题是非常关键的。

一般来说有几种办法来解决这个消息乱序的问题。

**顺序消息**

对于那些明确的有顺序的消息，比如像支付消息和发货消息，这个就可以**在发送的时候就用顺序消息的方式发送**。把它们按照顺序**投递到同一个 partition 上，利用分区的顺序性保证消息的顺序投递**。同时**还需要确保只有一个消费者进行串行消费，这样才能完全避免消息的乱序**。

**前置状态判断**

对于上面说的支付消息和发货消息，可以在消息体中增加一个前置状态的信息，比如 `beforeStatus`。

作为一个消费支付消息和发货消息的系统，可以基于这个 `beforeStatus` 来判断和系统中的当前状态是否一致，如果是一致的，说明我可以处理的，那就处理这个消息，如果是不一致的，那说明要的消息还没来，**那就把这个消息处理失败，让 MQ 下次再重投递**。

这个方案有两个要求：

1. 消息要能**推进单据状态**，比如支付消息可以把订单从待支付推进到已支付。
2. **消息的状态是单向的**，不能出现那种从待支付推进到已支付了，过了一会又变成待支付了。

这样就能通过状态来确保消息的有序。

**增加序列号**

如果无法完全保证发送和处理的顺序，又没有状态来做前置判断，可以**在消息中引入序列号，消费端根据序列号重排**。例如：

1. 在消息中附加一个递增的序列号。
2. **消费端使用缓冲区缓存收到的消息，根据序列号重新排序后再处理**。

缺点是会增加系统复杂度，并且需要设置缓存超时时间来处理丢失的消息。

**自己实现排序**

还有一种方案，其实是对上面第 2 个和第 3 个方案的优化。

第二个方案存在一个问题，那就是依赖 MQ 的重新投递，有可能会导致最终这个消息丢失了，因为一旦长时间无法消费，消息就会不再重投了。而且不断地让 MQ 重试，也可能会导致消息堆积，并且对系统造成一定的压力。

第三个方案的问题就是需要再内存中维护一个队列，来进行排序，太麻烦了。

一个解决方法：

1. 接到消息之后，做基本的前置校验，如消息幂等、参数齐全等，**如果校验不通过，直接返回失败**。
2. 一旦消息校验成功，**把消息体转成一个内部的事件，这个事件是自己定义的，方便后续解析和处理**。
3. 把这个事件存到数据库中，状态设置为待处理。
4. **如果数据库保存成功，返回消息处理成功**。
5. 再第四步返回之前，开启异步线程处理这个事件，执行业务代码，如果成功，则把消息状态设置为已处理。如果没成功，不用改消息状态(或者改为失败也可以），然后在执行次数上 +1。
6. **起一个异步任务，定时扫描事件表中的未成功的事件进行重试**。

这么做就能确保所有的事件都有存储，并且存储后立刻返回，避免消息重投和堆积。消息存储下来之后，就可以基于这些消息做排序，以及重试了，如果某个消息处理失败了，也不怕，不断重试即可。当达到了一定次数之后，报警出来人工跟进。

为了减少这个方案的定时任务带来的延迟，可以在写入消息表的时候，在 Redis 中存一条记录，业务单号（比如订单号）当作 key，然后把存入的消息的主键 id 当作 value 存进去。

这样再有消息过来的时候，先正常处理，如果处理成功了，去 Redis 中查一下是不是存在相同业务单号的待处理的消息，有的话，根据存储的主键 id 查询对应的事件，放线程池中进行处理。

#### 如何解决消息重复消费、重复下单等问题？

重复消费、重复下单的问题，主要的解决办法就是**做好幂等**，因为在分布式系统中是没办法保证消息不会重新投递的，也没办法保证用户一定不会快速的点击两次进行下单。所以需要在接口中做好**幂等控制**，来避免因为重复而导致的脏数据。

对于消息的重复消费问题，比较常见的解决方式，就是通过**消息中定义的一个幂等号，来做防重判断**。这个幂等号一般是约定好的一个业务字段。

而对于重复下单的场景，这个幂等号应该怎么产生呢？有一个好的办法就是生成 **token**，当用户每一次访问页面的时候（比如订单详情页，或者下单页），**都向后端接口请求获取一个 token，然后在之后本页面的操作中，都需要把这个 token 带过来。如果页面没有刷新，这个 token 应该是不变的**。有了这个 token 就可以用它来做防重控制，并且还能避免有人恶意的刷的接口。
